## 为什么你的读书学习计划不能坚持下去

关于读书学习，其实在今天这个知识付费，到处都是读书会的时代，关于各种读书学习的宣讲都被讲烂了。

但是，我们经常遇到一个重要的问题就是**坚持不下去**。

回顾一下我们读书学习之后的感受：

读书速度非常慢，一本书一个月甚至一年都没有读完；

感觉没有记住什么东西，一本书看完没觉自己没学到什么，脑袋里空空的；

坚持一两个星期之后，没兴趣了，没动力了；

手里捧一本书，还没有读几行，手机响了，赶紧看一下，接着刷一下朋友圈，看一会儿抖音。

所以，我们从**自身内部的感受和外部环境**两个方面都在影响我们读书学习。

之前我在群里给大家介绍的一本书《思考.快与慢》里有研究，**人类大脑内部有两个系统：理性和感行。**书里面分别叫做“系统 1 和系统 2”。

**理性与我们理智有关，是让我们系统行的思考；而感性则是与我们情感有关，是天性和本能的。**

比如，你喜欢看《吐槽大会》或者韩剧，看的时候哈哈大笑或者看着韩国美女哈喇子掉一地，感性上你很快乐，很爽。但是突然看见电视旁边或者摸到沙发上有一本书，大脑的有一个理性的声音，我要学习了，不然就要被淘汰了。

所以说，**理性上我们知道要学习以及学习的重要性，情感上我们也愿意去学习。**

上面总结了一个自身内部和外部环境，理性和感性属于我们自身内部的影响因素。还有一个情景，我们做产品也经常提到情景。

什么是情景呢？比如，你身边的人都在用苹果的产品，iPhone、macbook、iwatch。即使每个月的薪资都不够这一套甚至一个产品，但你还是省吃俭用甚至刷信用卡买了苹果。

总结一下，**理性、感性、情景三方面因素都在影响我们不能坚持读书学习。**

1、理性是如何影响的

理性上知道要学习，晚上躺在床上想：我要学习了，张三同学跟我同一个学校毕业，三年了他都成主管了，而我却还在原地踏步走，李四现在都开上奔驰了。不行，我要读书学习，努力！！！

然后开始在心里盘算：一年有 52 周，计划一周一本书，一年就是 52 本，经济学、社会学、心理学、计算机原理、市场营销学。

说起来，效率还挺高，拿起手机下单买书，买课程。

前期都准备好了，终于开始学习了。

一周时间，经济学读一点，计算机读一点；回头一看，效率太低了，啥也没学到。然后那些书本都吃灰了。

或者，一本书一周还没读完，这何年何月是个头儿啊！

**所以，没有理性的目标，没有客观的方法导致放弃了。**

2、感性是如何影响的

《思考.快与慢》中有研究，人大约 95% 的时候是我们的系统 1 在起作用。

人是有惰性的、贪婪的，总是希望做简单的事情，总是沉浸在即时的快乐当中，喜欢触手可及的东西。

比如吃鸡、刷抖音小视频等等，都能很快的激发人的感性，不断的去诱惑你。而我们大脑系统 1 天生决定我们大部分时间抵御不了这些诱惑。

读书学习是一件相当困难的事情，很长时间见不到回报，容易产生负面情绪，因为没有正面的刺激，大脑的系统 1 处于一种低落情绪的状态。

**所以，本来就占上风的感性更容易击败理性，让读书学习难以坚持。**

3、情景时如何影响的

人是具备社会性的，我们常常根据周围人的行为来调整自己。

看到别人的朋友圈，今天海边沙滩，明天烧烤唱K，后天麻将桌游。

比如，你正看书，朋友一个微信过来拉你组队吃鸡。

原因很简单，爱读书学习的人很少，这么枯燥的事儿，有多少人愿意沉浸其中。我们大多数人都喜欢娱乐八卦，逛街刷剧。

**所以，外在环境总是在影响，不能专注导致难以坚持。**

这篇就介绍理性、感性、情景是如何影响我们不能坚持读书学习的，下一篇介绍如何从这个三个方面着手创造坚持读书学习的方法。