## 如何有效阅读

前面写了三篇关于读书学习的问题，为什么坚持不下去？如何坚持下去并使阅读成为一种习惯？然后是内化只是为能力。

但是根据读者的反馈，如何有效阅读成为一个问题？

根据详细的私聊，我总结这其实是两个问题。

一个阅读速度要快，即效率要高；一个是读完了记得的内容要多，即阅读的效用大。

根据个人 1 年 读 100 本书的经验介绍一下个人经验。

### 阅读速度

阅读速度关键在于两个方面，眼睛扫描的速度与大脑的反应速度。

眼睛扫描的速度这是生理反应，就像我们跑步一样。经常练习，跑步速度自然慢慢上升。

刚开始的时候，一次只能扫描三五个字，慢慢时间长了，生理上适应了，一次映入眼帘的是一行字。

**也就是眼睛聚焦的宽度不同了。**

眼睛的扫描速度与大脑的反应速度息息相关，就像计算机，你输入的再快，CPU 与存储的速度跟不上自然卡顿。对于计算机而言，读的要快，写的速度也要快，只优化一方面的性能是不可行的。

反应在读书方面，就是我们能够迅速的抓住作者表达的意思，理解其表达内容。不然眼睛速度再快也没有用，我们读过了，也仅仅是读过了，大脑没有产生映射。

这也就是为什么我们明明已经读过了这一段，为什么还要回过头来再读一遍的原因。

解决速度方面问题，我认为唯一的解决方式是**读多**。

比如像管理类的书，读了几十本书之后，其实这时候不管记不记得住，多多少少有点儿映像。然后会发现，在同一个领域其本质都差不多，不同的只是术的问题。

再比如一些有关联的书籍，知识结构丰富了，理解也比较快，读的速度自然就快。

**阅读速度快，我认为没什么高级的方法，就是读多，核心要义就是练习+丰富知识结构。**

#### 阅读效用

读书的效用在于记住书里面的内容，理解其本质，并且能够运用在我们工作生活当中。

提高读书的效用我个人有几点体会。

**1、精读，不要滥读**

**书贵精，不贵多。读书，需要厚度，更需要精读。**

我们不要被网上一些标题误导，被巨大的数字量迷惑。比数量多更重要的是读透。

讲解本质的书籍一定要读透，比如心理学、社会学、基础科学这类书籍是必要的精度。这类书籍是从道的层面进行逐层铺开讲解，并有实验验证。

精读并非逐字逐句的分析，字斟句酌。那么如何精度此类书籍呢？

先浏览全书的结构，从整体上了解作者将阐述的论点的全貌，大脑里面有较为全面的映像。归纳基本的观点和特征，**找出理论体系结构和逻辑关系**。

通读全文，探索作者的思维脉络，理解作者**所采用的研究方法（操作、原则、步骤）**。

作者往往在文章中列举一些案例，读的时候试图去理解其典型案例，**分析其指导意义、可应用的领域或者途径**。

结合作者的典型案例，将其拓展到自身的情况下，自我思考假设性或者自己亲身经历的问题和情况。**运用例子进行联想**，有利于加强思考和记忆。

读完、理解了其中一个小主题，**将自己理解过的东西用自己的语言复述一遍**，自己的语言是经过长时间训练的，也是自己最为熟悉的，更有益于自己的记忆。

上面一个流程走完之后，并不能保证真正意义上理解、记住了。我们还需要反复的阅读。所谓**书读百遍，其意自现。** 

当我们读了大量的书籍的时候，从中挑选出一些着实解决我们问题，给我们很大启发，一些经典的书。每个主题选一到两本，反复读。这样既能在时间精力上合理的分配，也能减少心理上的压力，还能够不断加强这方面的知识。

**精读探索事物本质，从道的层面解析的书籍；获得知识体系。**

**2、带着目的去读**

精读可以解决知识体系的问题，这是一个长期的、结构化的、螺旋上升的知识增长方式。

我们在职业或者生活上会遇到不少问题，基于这些问题去寻找相应的书籍。带着目的从书中去寻找答案，解决实际的问题，直接转化为应用。

**因为往往我们急需的、内心渴求的东西反而不容易忘记，这是一种内驱力。**

比如我们想不清楚一个问题的时候，去请教一个大佬。往往这时候我们记忆深刻。

例如，我在《AI 硬件产品经理需要懂的技术能力模型》一文中列举的传感器，有距离、光、气等很多传感器，内容丰富且复杂，仅仅看没办法加强认知。当我们需要的时候，去里面查找再加以运用这样印象才深刻。

**专业性、应用性书籍适用于这种带着目标、探索答案的方法。**

**3、同主题，读不同作者的书籍**

同一主题，不同作者在写作的时候有不同的形成背景，研究的策略不一样，应用和指导的领域不一样，也有其局限性和不足，这些是术的不同。

例如，经济学有行为经济学、新制度经济学、奥地利学派等等，其主张和研究策略不一样。我们多拿几本相互阅读，丰富自己的知识结构。

再比如，管理学的书籍，多读几个作者的著作。会发现其本质是差不多的，只是在运用上面有所差异，这样就可以快速的读。因为抓住了本质，只是学习其你没想到或运用方法的不同上获得价值。

**同主题，相互阅读；获得知识结构。**

**4、拆解套用**

看到有价值的内同，结合自己的经历进行拆解套用。

比如市场营销，我在群里推荐过很多次《市场营销原理》这本书，其主旨是 4P。我们可以根据里面的内容套用在我们自己公司身上进行分析。从而真正明白了什么是产品线？什么是产品组合？什么是渠道？

你还可以将其应用现在互联网、移动互联网这些热门行业去分析，其实你会发现，他们的打法是有来源的，也是有创新的。

比如商业模式分析类的书籍，总结归纳其要点/特征。然后套用在自己公司上面去分析。

其实，不仅仅公司有商业模式，我们个人发展也是有商业模式的。只不过我们没有将它运用到自身的发展上，或者没有意识到。

商业模式总结下来，有 9 要素。分别是客户群体、价值服务、渠道通路、客户关系、收入来源、关键业务、重要合作伙伴、成本结构。

我们试着简单套用一下，分析个人的商业模式：
>1、核心资源：我有什么核心的知识技能和能力；
2、关键业务：我能做什么，我要做什么？取决于核心资源，比如我想当产品经理，我有PM岗位需要的核心资源吗？如果没有，我需要如何获得呢？
3、客户群体：我所拥有的能够帮助谁、解决谁的问题呢？
4、价值服务：我的关键业务能够为客户完成什么工作，带来什么好处呢？
5、渠道通路：我要如何宣传自己、销售自己呢？
6、客户关系：客户愿意为我的哪些价值服务付费，支付方式和客户沟通？
7、收入来源：我可以通过哪些来收费，比如做自媒体文章免费，课程收费。
8、重要合作伙伴：哪些是我的重要合作伙伴，为我们彼此提供价值。
9、成本架构：为了提供这样的价值服务，我的成本是怎样的？

通过这样将自己系统的分析，不仅仅可以理解商业模式，也能够分析自己的不足，缺什么补什么，或者我自己不能够获得，通过选择什么样的合作伙伴为我赋能从而达到目的。

## 最后的话

**如何有效阅读？**

读多，阅读速度是一种生理反应，读多了眼睛扫描的就快；知识积累到了一定阶段，大脑反应速度也快。

精读，不要滥读。探索事物的本质，获得知识体系。

带着目的去阅读，基于问题去寻找相应的书籍，解决问题，直接转化为应用。

同主题，相互参考阅读，获得知识结构。

拆解套用，将知识归纳总结运用道实际的问题。

有一条小小的建议，可能很多人不太原因用，或者用了感觉没什么收获。这个建议就是坚持做笔记，将学到的东西转化为自己的语言进行输出。

做笔记可以是思维导图，也可以是摘抄，也可以随意在书边上做一些思考的笔记。