## 年度总结

2019 年过去了，2020 年迎面而来。一年一度，无论做成了些什么，还是什么也没做成，总该给自己点儿什么！

过了 18 岁，一年又一年，我们能够记住的，最多的，大概就是那些有仪式感的东西。

嗯！不错！就是仪式感！

所以，在 2020 年开工第一天，分享一下我的年度总结。其实我每年都有有个人生活以及工作的总结，我认为这个比较重要。比如可以总结一些赚了多少钱，花了多少钱？看了多少书？工作上有什么成就？在那些方面还需要精进。

### 1、很高兴认识了你们

在公众号以前的文章中也有提及，公众号刚出来就注册了这个号。但是一直没有写东西，今年 10 月底才开始正式更新，初衷是想讲一些我的职场经验，关于硬件型 AIPM 的一些思考和知识。我一直以为 AI 硬件产品人很少，没想到有那么多的小伙伴已经在这条道路上或者正在谋求入行。

这个公众号没有做任何的运营推广，我不知道你们是通过什么方式找到这个号！你来相信一定是真爱，未来我与你们并肩同行。尽管有很多我们还没有直接交流过，但遇到你们真的是我的幸运。让我知道在这条道路上我并不孤独，我入行 AI 硬件产品的时候，真的没有这么多人，也不知道前路如何？

感谢你们的认可，给了我很多建议。

比如建立社群，我相等到人多的时候载建群，没想到现在社群越来越大，公众号分析每天都在增长。再次感谢，非常感谢你们的认可。

还有建议开课程的，目前真心不能保证输出的质量以及产品确定性，所以这个建议也没有采纳。但无论如何感谢你们出谋划策，让我们聚居在一起，哪怕聊聊生活、职业发展都是很好的！

那对于我来说，持续的输出内容，本来不在 19 年的计划之内，算是一个意外之喜。

2020，我将持续的输出内容，与大家一起成长。

**2020，我会与你并肩同行**

**越过街垒**

**那里有我们渴求的新世界。**

### 2、读书一种价值升值

公众号内分享的书单，我又重新读了一遍，获益良多。

我自己重新再读一遍的时候，确定可以分享出去了，一直不太敢写产品这个话题以及推荐书籍。因为读书真的是一件耗费时间的事情，尤其是在第一次阅读的时候。

如果我一个人错了还好，如果分享给你们错了，这个时间浪费就是一个很大的量了，是百倍乃至千倍损失。

关于产品经理，我认为需要读的 20 本书，我自己今年是全部重新读了一遍。新增加的只有一本《浮生六记》。

古人说，书读千遍，其意自现。古人诚不欺我。

所以，建议大家培养读书的习惯。其实读书就是与那些领域集大成者的隔空对话。

**读书是最低成本的价值升值方式。**

### 3、事业

18 年的计划是 19 年能够找到一个领域进行创业，未成想，19 年悠然而过，还在徘徊中。

工作方面，驾轻就熟。这一年认识了很多人，特别是各领域的佼佼者。他们在各自的领域默默前行，也曾感叹经济下行，业务艰难。但他们依然坚守，砥砺前行。

这一年全面的额建设了项目的整套资源，以目前的发展状态来看，未来可期。2020 加油！

### 最后

糟糕的 2019 年过去了，2020 也许会有所好转，但也许会更糟！谁晓得呢？是吧！

无论怎样，做好自己，不要让自己闲下来。沉下心来了，不要浮躁。经济下行不代表个人没有成长的机会，整个社会的生产效率还在上升，依然有发展空间。

不用去看那些，这家公司优化掉多少人，那家公司优化掉多少人。没有意义。自己做的不够好！肯定要被优化掉的，预期关注那些对我们没有什么用的媒体信息，还不如多看几页书！你说是吧！

就算真的寒冬了，那又怎样！你看，大自然还四季交替呢？时间万物都有周期，周期来了躲不掉。经历了寒冬，才知道春天多么温暖；经历了冬天收藏，才能在春天开出艳丽芬芳的花朵。

千言万语，谢谢大家的支持，感谢大家的不离不弃，谢谢所有读者的阅读、转发。我很幸运，在这短短两个月的写字过程中，每天都有新的读者来，我想这与你们的点赞、转发不无相关！再踩感谢！我在你们身上也学到了很多。也在成长，在此衷心希望你们每一个人持续进步，越来越牛逼，成为产品“官”，而不仅仅是一名产品经理。