## 强大自己是解决问题的唯一途径

昨天，在知识是星球概括总结性的更新了一个关于「个人成长」的话题。觉得有必要展开来聊一下，因为看着是大道理，而大道理都懂。

知识星球中说了三条：

1、向内求：一切逻辑推导都指向自己。自己不强大，责任一定在自己。行有不得，反求诸己。

2、另一种是：多去经历，在过程中学习；

3、最后一种是：名师指导，在经验上学习。

其实，准确来讲应该只有两条，第一条是对后两条的总结。

### 01 多去经历

**多去经历，在过程中多交学费。**一看到「交学费」，别急！学费不仅仅是指金钱、还包括时间成本、试错成本。也就是现在流行的、所谓的韭菜。

**多去经历，秘诀在于一个字「被骗」，哦！不对，是两个字！！把「骗」字拆开就是两个字「马」和「扁」。**在过程中像马儿一样一路狂奔，被社会痛扁。

在经历中磨炼，这是一句正确的废话。关键是，父母把我们造就成一把剑，我们仗剑天涯，在社会这块磨刀石上，到底是将自己这把剑磨锋利了还是磨钝了。

在社会之烈火中，有人继续淬炼，锐不可当；有人折戟未沉沙，断剑成匕；有人折戟沉沙，锈迹斑斑。区别在于，学费交了，有没有形成过程认知。

拉回来说，被骗！！！

在群内交流，我有提到过我自己的经历。

我一个中部某人口大省，不入流大学毕业的渣渣。一毕业想去卖房子，也就是你在街上经常看到的骑着电驴、穿西装打领带的小哥哥、小姐姐。

但是在培训过程中被集团执行总裁看中，跟着他去做餐饮和影视。

没错，就是你现在常见的上岛咖啡这类餐饮以及拍点电视/电影。服务于一线大牌明星，比如王学圻、斯琴高娃等。

后来，总裁好死不死的作死，对股市进行无生命研究的外科手术，结果殃及池鱼。

执行总裁问我的打算，由于本身学汽车的，在总裁的帮助下进入了集团汽车事业部。

进入雷克萨斯全国首家新标准店后，又遇到贵人了，当时负责雷克萨中部大区的督导，并进一步跃迁。

这段历程，整整持续一年半。看着这个历程是不是很光鲜，很幸运是不是。

但是的但是，这不符合我的认知，没有打通底层逻辑。之前在群聊中，关于职业选择、芯片和汽车的话题引出来的关于这个底层逻辑的探讨。

汽车行业的发展、国家政策、用户行为的转变、市场潮流/趋势，以及对自我的认知，这在当时都是不存在于我脑中的概念。

如果我没有从这个行业中跳出，那么我就跟我的哪些依然在汽车行业的同事一样。我也不会有今天。

没有经历过，没交足学费，就不知道这个行业的大逻辑，人在这个社会中是非常渺小的，抵挡不了大势。

在《谈谈思维方式如何影响成长》这篇旧文中，提到一个我带过的小伙儿的案例。

然后群谈论过程中，大家关注的是这小伙儿情商高。

重点应该不是情商高，而是这小伙对于人性的理解，强有力的执行力。

因为他知道人与人之间是在互相需求中产生良性的沟通；他也明白这些操作看起来非常简单，但是他更明白人的复杂性、异质性，所以才有良性的互动。

不信，你可以照着小伙的那些案例操作一下，看看自己能得到什么反馈，我想你一定会遇到不少的阻力。

没有经历过的人，没有在过程中交过学费的人，只能看到情商，仅此而已，止步于此。

用我自己的案例总结。

我一毕业，看似光鲜，其实方向已经错了，走的越远，错的越深。交了一年半的学费才明白。

明白之后，并不是一帆风顺。

看到了产品之路后，一路南下，一头扎进市场导向产品经理这个职业，持续 3 年之久。3 年中，每个月至少有 1~2 个星期泡在市场上，市场下沉到乡镇级别。

这 3 年交的学费不仅仅是薪资待遇的持续低于从事汽车行业的时候，更加巨大的是时间成本。

所以，我的经历是波浪形的，一开始看似走高，但实则走低，好在薪资还好；然后直线下降触底，但并没有反弹，3 年横盘躺平。然后才慢慢上升。

如若没有这三年的经历，不可能有对于市场、用户以及客观现实世界的理解。如若没有这 3 年的经历，也不可能成长。

人生不可能没有败绩，每一次败绩都是一次交学费，只不过学费越交越少罢了！

### 名师指导

**名师指导，在经验中交学费。**

名师指导是在经验上学习，学习名师/前辈的成功经验，往往我们可能在很小的地方卡壳，转不过弯来。这就像我们做几何证明题一样，也许同桌简单的给你画一条辅助线，立刻恍然大悟。

名师指点，学习经验上的道和术。用术解决问题，用道指导术。道错了，术用的越好，偏离的越远。

名师指点，一是读书，读名人的书。至少是行业内大牛的书，享誉全球名人的书。读书是间接的与名师沟通。这也就是为什么我只一直在群内推荐经典，因为有些书看似很新颖，其实只是在经典上做一些延申/细化。不能说没用，但是明白大道、顶层的更好。

这里多提一点，读书要学会写、学会分享。阅读的人一定没有写的人明白，因为写的人往往写道他认为 OK 的那个点儿就停笔了。通过看完之后写出来，再分享出来，多人一同验证更有效果。

>拿我们这个公众号来讲也是一样，我看到群内有伙伴经常输出，我就邀请他免费进入我的知识星球，有没有用，我能不能做的起来，先不讲，至少能够他愿意分享，我也愿意分享，那么我们俩就是相互需求的。
我能经常回看他的分享，他也能看我的分享。有没有用，暂时有没有用，也先不论。至少在我已有的知识圈之外扎出了一个尖儿，也许某天这个尖儿能够成长为一座山峰。

二是直接向高人请教。向高人请教秘诀也只有一个字「舒」。哦！不对，是两个字，「舍」与「予」。

首先让别人舒服，人家才会帮你，还记得人与人之间是互相需求的吧！懂得舍与给予，所谓有舍有得。像水一样懂得「融」，水融入泥土则生泥，泥能黏；融入糖则甜，甜能让人开心。

### 向内求

多去经历、名师指导也只是在术的层面下功夫。真正能使自己强大的大道还是「向内求」。

大道至简，一切逻辑推导都指向自己。归责于己，勿责于人；行有不得，反求诸己。

向内求，找到自己不知道的那个点儿，去建设它，丰富它，完善它；每自求一点儿，就种下了一颗未知之种，慢慢才会成长。

每向外求一次，苛责于人，则行有不得，反自损。

举经常举的栗子。

**贩卖焦虑**

贩卖焦虑，网络上口诛笔伐，别人在制造焦虑，别人在收割！一切责任是别人的。

有价值，自己没学到，是自己的问题；

有价值，自己没有坚持持续的学习，没有拓展应用加强所学，还是自己的问题；

有价值，学了之后，只能用之解决一类问题，不能举一反三，还是自己的问题；

没有价值，自己买了，被忽悠了，因为认知不够，仍然是自己的问题。

推导一下逻辑。

为什么会有焦虑？

因为不会，别人讲的知识自己不懂，不会、不懂又有欲望，所以焦虑，如果没有欲望，还会焦虑吗？

因为贪，别人推荐了，不做分辨的一股脑儿照单全收，今天学这个，明天学那个，无规划、无自律。看看手边还有一堆书，然而第一本书看了半年还没看完。

难道不是因为自身本来就有焦虑吗？

只不过本身就有焦虑的小火苗儿，别人稍微撩拨一下，就变成欲望之火，如飞蛾般奋不顾身。

也许你还会说，如果他不贩卖，我就不焦虑。

只能说 too young too naive 。

商业的底线从来不是道德，商业的底线是法律。只不过有些人的道德高一点儿，有些人的低一点儿。

别人贩卖焦虑，还得你买呀！如果你不买何来贩卖，又何来焦虑。商人本来就是贩卖，路边摊主吆喝、某宝、某东不都是在贩卖吗？这是商业本来的面目呀！

惊喜、悲情、眼泪都能贩卖，为什么焦虑独独不能贩卖！

**你不焦虑，商人就该焦虑了。你焦虑了，商人就更焦虑了。** 因为他要提供更多的，更好的焦虑来刺激你，来填补前一份焦虑的消失，不然你口袋里的钱怎么能变到他口袋里。

也许你会说，关键是他贩卖得没有营养啊！完全没有价值啊！

有没有价值相互的，你觉得没有价值，贩卖者觉得有价值，别人觉得有价值。同一个东西，别人能学到要点，你学不到。这就像同一个老师教的学生，有的同学能上清北，有的上重点，有的专科，但上专科的不能说教师没有价值。

即使真的没有价值，因为自己的认知不够，被忽悠了，不还是自己的问题吗？

到最后不还是认知不够，自己不够强大，不能分辨的问题吗？

类似的问题还有人生选择，原生家庭不好，没有资源，没背景；阶层固化，可选择性几乎没有。

这是一个罗生门的问题，无解！

无间道——去不到的未来，也回不到的原点，只能相守那走不完的路。

唯一之路，强大自己！