## 情绪管理

很多人问产品经理的核心能力是什么？我想在不同阶段的核心能力不一样。

在产品经理职业生涯的不同阶段，其主要矛盾是不一样的，所以对应的核心能力需求是不一样的。

所以，知乎上很多人提出了不同的核心能力，比如学习能力、学习学习的能力、技术能力、理解能力、认知能力、深刻思考能力、洞察能力、时间管理能力、情绪管理能力。

各公司对产品经理职级划分不一样，从低到高有产品专员（助理）、产品经理、高级产品经理、产品总监；根据工作内容也有不同的细分，比如需求产品经理、增长产品经理等等。

就拿我们通常不加定语修饰的产品经理来简短描述一下不同阶段的产品经理的核心能力。

一般初级产品经理不会识别需求、分析需求，基本是从高一级别的产品经理拿到需求进而细化需求，列功能清单，梳理功能流程。

这阶段，一般的要求就是做到“有效的产品设计”，产品做到能够解决问题，好用易用，以功能逻辑和产品体验为标准。

高一级别的产品经理需要对产品结构的掌握，规划一款产品，权衡需求权重及优先级，并且产品创新；构建产品矩阵，规划未来。

本质上这也是需要对产品价值和商业价值的理解，创建可持续的商业价值。

所以，核心能力不是一成不变的，就像人生一样，在不同的人生阶段需要不同的能力。

按照金字塔来进行能力排序和阶段划分，即上一层能力需要下一层能力作为基础。

俗话说建谷仓，只有解决了温饱问题才能进行上一层次的追求。建筑行业讲，要打好地基。

那么，最重要是理解能力、认知能力、洞察能力、时间管理能力、情绪管理能力。

无论是职业还是人的一生需要的是这些「基本能力」。

今天主要想分享的是情绪管理能力，因为很多产品经理问应该怎么与研发工程师打交道，这个问题在知乎上很多人问。

很多人回答的是多与研发工程师沟通，请他们吃饭，站在对方的立场思考问题。

表面上看这个是一个沟通协调的能力，那沟通协调能力又是什么决定的呢？

我们产品经理打交道的部门非常多，几乎与公司各个部门都要打交道，因此接触的人也是最多的，遇到各种不同能力、性格、思维方式的人。而人有具有真实性、丰富性、充满矛盾、善变的特点。

产品经理频繁接触的是研发工程师，因此与工程师的沟通问题比较突出。

经常与研发工程师发生摩擦，往往是因为项目出现了问题，比如变更需求，需求写的不明确等等。

产品与工程师针对问题进行沟通，往往出现了情绪化，往往因为彼此的情绪化导致矛盾升级。

回顾一下，工程师质疑你的需求的时候，回想一下你内心第一想说的是什么？

>这个需求不是我提的，这是老板临时增加的
这个需求不是我要改的，这是老板想这么改的
这个问题，我前公司的团队，两天就解决了，你们需要五天。
我是产品经理，我管需求，你是工程师，你只管你分内的研发就好了，不要关我的需求。

尽管很多时候产品经理没直接当着工程师面这么讲，表达出来的是另一套话语，但是潜意识是这么想的。

这就造成内心与表达的情绪产生错位。

举个不太好但是一针见血的例子：

女朋友让你说“我爱你”，你不情愿的说和心甘情愿发自内心的说同一句话表达出来的情绪是不一样的。

再比如，电话客服有标准的话语体系，带了情感的与不带情感的同一套话语，你这电话这段是能够感受到的。

所以，需要学会情绪管理。

**1/ 遇到问题，不要情绪化，面对它、解决它**

直面问题，分析问题的根本性质，分清需求主次，抓住主要矛盾。逐步的有权重和优先级的解决问题。

**2/ 遇到事情不可怕，关键是遇到事情的态度**

以积极的心态面对事情，解决事情，不可推卸责任，有时候哪怕不是自己的问题，主动承担责任也是化解知道，明白人一切都看在眼里，聪明的当事人时候也会反思。不要怕吃亏。

**3/ 出现问不可怕，怕的是不出问题**

出现了问题找到你，体现了你的重要性，关注度在你的身上，也就带来了机会。

如果出现问题，不通过你也能解决，那就变成一个可有可无的人，从此就危险了。

情绪管理不仅仅体现在职业发展上面，也是我们人生的基本能力。

我们产品人最能理解，我们一直在学习、强调产品思维，其中就有一个激发用户的情绪，或者叫做赋予产品魔力、激发力。

其实翻译过来就是调动用户的情绪化。

情绪化影响我们的判断力，最终影响的我们的理解力。

公众号写爽文，因为情绪化才有流量，才能获得关注，带来转发，带来商业转化。

明星、品牌情绪化洗脑，带来粉丝才有注意力经济，才有宠粉玩法，粉丝生态扽更。

>有本书推荐一下《意愿经济》，里面包含了注意力经济。

越情绪化，越容易从众，而跟随大众，泯然众人.

这两天网上传一幅图片，摘录如下：

月薪 2 千的人想的是今天谁出轨了有什么瓜可以吃？

月薪 5 千的人操心的是疫苗到底什么时候出来？全球经济受到的影响有多大？

月薪 1 万的人想的是现在自己的简历拿出去能不能去一个更好的公司？

月薪 2 万的人想的是刚做完的项目到底有没有什么大风险要不要开会讨论一下？

月薪 5 万的人想的已经是公司所在项目的现金流会不会崩塌？

公司老板想的是怎么才能避免所有员工下个月拿不到工资的风险？

你看，跟随众人，泯然众人。

管理情绪，避免风险。这样的例子枚举就太多了。

股市疯狂，我们也跟着一起疯狂，结果应证了那句话”七亏二平一赚“，最可怕的是受情绪影响的我们，就是那”七亏“其中之一。

在这种情况下，我们首先要规避的是情绪化，首先考虑风险，我是不是那七亏的其中之一，我的财务规划是怎样的？我的股市理财认知是怎样的？我的风险承受能力？