## 早晚读书计划 | 读书是成本最低的自我投资

公众号内的铁杆产品伙伴建议的线下聚会已经完成了第一期，算是开启了第一计划，陆陆续续会有后续的线下聚会。

建立公众号的初衷，连接一批铁杆同频/同行，一起成长。线下或者线上聚会分享为第一计划。

现在，我觉得该开始第二计划了：**早晚读书**

我一直认为**读书和健身是成本最低的价值投资**。

虽然在健身上我是偶尔为之。因为，一来每年的体检身体状态还不错；二来身材保持不错，多年保持在 52~53Kg 之间。

但在读书上，我坚持的还不错，每天必看一两小时。

为什么要每天学习呢？

人和人在智力上，绝大多数是差不多的，没有谁比谁超出或者低多少。比如能进同一个学校，智力其实差不多。但，当迈出校门那一刻开始，也许要不了三五年，差距非常明显。甚至反超当年考入名校的高中同学。

**这其中我认为产生根本差距的核心是认知**，命和运气的影响因素都差不多，因为运气也是需要自身能力能够驾驭的。

那么，什么又是认知？

认知包括两方面:

**一是观念，二是信息。**

【观念】决定了一个人对一件事与其他人有不同的理解和看法，从而决定了不同的行动反馈以及最终结果；

【信息】当知道的越多且全面、越准确，所拥有机会和资源就更多，从而决策和结果也会更好。

那认知又从何而来呢？

我曾经建议过 PM 应该经常出去跑，跑遍行业上下游，此所谓经历。当然这会耗费很多时间成本，因为花在路上的时间远高于交流的时间，一般见一个老板通常一个小时就算比较多的了。

刷公众号也是一种方式，但也是需要耗费时间成本，因为需要寻找，筛选辨别，还需要自组合，因为分享的文章不连续。

看视频也可以，很多公开课不错。比如网易和 TED。

读书我认为是成本最低的一种方式，并且最好是读经典。有这么几点儿原因：

1、作者将几十年甚至一生的经验浓缩到一本书，可以快速的获取他长期的、专业的知识经验。比如我曾经的领导从底层的销售员做到执行总裁，社会经济运行的逻辑，他稍微点播一下就理解了，自己探索可能要踩不少的坑。

2、现在的图书都很便宜，也很方便。比如微信读书上的书也不贵，随时随地都可以都读页。

从 ROI 角度讲，读书是投资回报率最好的，因为大部分的经典丛书几乎不存在风险，且有复利效应。

其实，我觉得每个人都认可读书非常有用，也是值得长期去做的事情。但是，现实中有很多人不爱读书。读书是一件非常孤独的事情，没有即时反馈；另一种可能就是非常不爱通过读书进行学习。

其实我高中以前也是不怎爱读书，但大学开始基本保持每天读书的习惯。具体的读书方法以及如何坚持读书学习，旧文有一些我的经验介绍。有一篇旧文中还贴有我买过的很多书的订单。

***文章链接***

因此才有了这个计划：**早晚读书**。

我在知识星球，创建了一个“早晚读书”打卡计划，我将重新开始读那些经典著作，欢迎你跟我一起读书，挑战每天读书。

规则：

1、根据自己的喜好选一本书，也可以跟我一起读一本书，我将每 21 天切换一本我读过的经典书籍；

2、写笔记前加上时间标签，格式为：1/365 ；

3、附上图书照片或者笔记或者读书截图。

写的好的我将整理更新到公众号，产生的全部收入（赞赏或者付费阅读）全部归你，排行榜前三名我还会有另外的奖励。

读书目录：

类别涵盖市场、经济学、社会心理学、人工智能、计算机等。无论是是否从事 PM 职业，我认为都值得一读，比如创业的《从零到一》，比如生活中的经济学、心理学。

01、《市场营销原理》
02、《定位》
03、《从零到一》
04、《超越智商：为什么聪明人也会做蠢事》
05、《思考，快与慢》
06、《思维与决策》
07、《认知心理学及其启示》
08、《社会心理学》
09、《学会提问》
10、《第一本经济学》
11、《经济学原理：微观经济学分册》
12、《错误的行为》
13、《经济学通识》
14、《新制度经济学》
15、《计算机组成原理》
16、《金字塔原理》
17、《人工智能：一种现代的方法》
18、《图解机器学习》
19、《数学之美》
20、《失控》

书单随时间增加，读书次序不定。