## 浙江小学生戴金箍上课 ｜关于脑电波的黑科技

最近，一则“浙江小学生戴金箍上课”的消息，引发了热议。

当“脑电波”还没有像智能手机、人脸识别监控这样的产品被广泛普及的时候，应用在教育上，引发了极大的吐槽、反感。我浏览了一下知乎上相关提问的评论，几乎都是反对、辱骂。

作为一名屌丝 AI 硬件产品经理，今天，不讨论其是非。只从作为一个产品人的角度谈谈脑电波的运用。当然，我是机器视觉领域的，对于脑电波是非专业的。欢迎指正！

### <font color=orange>01 什么是脑电波</font>

>电波（Electroencephalogram,EEG）是一种使用电生理指标记录大脑活动得方法，大脑在活动时，大量神经元同步发生的突触后电位经总和后形成的。它记录大脑活动时的电波变化，是脑神经细胞的电生理活动在大脑皮层或头皮表面的总体反映。 

脑电波来源于锥体细胞顶端树突的突触后电位。脑电波同步节律的形成还与皮层丘脑非特异性投射系统的活动有关。

脑电波是脑科学的基础理论研究，脑电波监测广泛运用于其临床实践应用中。

引用部分来自百度百科。

**我的简单理解是，大脑在作出各种决策时，比如控制手脚等肢体行动，表达情绪，会在脑电波有一定的反应。**

### <font color=orange>02 脑电波的研究</font>

神经科学界、国际脑波学会根据脑波频率将脑电波分成4 个主要类别：α（阿尔法）波、β（贝塔）波、θ（西塔）波、δ（德尔塔）波。

紧张状态下，大脑产生的是β波；感到睡意朦胧时，脑电波就变成θ波；进入深睡时，变成δ波；身体放松，大脑活跃，灵感不断的时候，就导出了α脑电波。

研究发现，α波具有以下几个方面的神奇功效：

1. 激发潜在能力
2. 提升记忆效果
3. 发挥灵感及创造力
4. 注意力集中

β（贝塔）波，大脑处于紧张和焦虑状态。紧张和焦虑降低人体的免疫率。我们经常说，熬夜不好，容易抵抗力降低，容易生病，可能在脑电图上显示的就是 β（贝塔）波吧！

**临床检测**

医学上通过脑电波对各种颅内病变，如脑中风、脑炎、脑瘤、代谢性脑病变等，有很大的诊断帮助。

### <font color=orange>03 作为产品人的脑洞</font>

我是做机器视觉（人脸识别/Vslam）以及机器人的，所以结合一下来意淫一下。

帮助残障人士：通过识别脑电波理解其意图，然后控制义肢，这样残障人士就可以实现自主生活。

懒癌的福利：将我们的想法告诉机器人，让机器人帮我们实现。比如，我想吃块习惯，通过头环将识别到的信号发给机器人，机器人就去拿块西瓜喂我（嗯，没有女朋友喂我的甜）。

提高注意力：今天又时周一了，一点儿都不想上班。哎呀，10个项目群，上百条消息。带上头环，设定注意力集中 40 分钟，然后提醒我休息。

说点儿轻松的吧！总是想提高我的注意力。好烦呀！

男朋友给女朋友买一个，女朋友给男朋友买一个。男主想，传几个姿势给女友吧！女主想，这家伙跟我那个的时候，想的是谁呢？苍老师吗？

### <font color=orange>0 个人看法</font>

看了很多关于脑电波头环的评论，多是监控、自由、孩子不是私产等字眼。

我想，如果这个产品不是用在小孩子身上，如果是用在我们成年人身上呢？我们自己用这个来提高自己的注意力。来提高我们工作学习效率；检测我们睡眠质量，帮助我们提高睡眠质量；脑电图不用跑医院去，直接将数据发送给医院，让医生帮我们诊断疾病呢。

如果将这个产品做成像现在的手表一样，无感的状态！我们获得的数据帮我们老师分析学生在哪段分散了注意力，是讲的不好吗？还是讲的不易理解呢？以此来提高教学质量。

通过分析数据，我们知道了孩子是在这个公式上不理解，家长和老师是不是可以针对这个进行深入的辅导。

在正向使用下，是不是就可能没那么多的激烈的声音呢？

进一步将，如果未来可以到达我讲的控制机器人的地步。我们为年迈的父母佩戴，机器人可以帮助我们处理一些他们生活，岂不是很好。我们在外面上班是不是也可以不那么揪心了呢？

**关于自由/隐私/伤害**

**伤害：** 早年，手机出现的时候。我们讨论手机的辐射，可是今天的我们手机分秒不离手，基站是越来越多。物联网快速发展，辐射源与日剧增，我们无时无刻不处于辐射状态。理论上我们心甘情愿的接受辐射，却又累此不疲。

**自由与隐私：** 我们今天使用出行软件、购入软件、快递，这些包含了一个人的年龄、收入、位置，我们又该如何理解自由/隐私呢？