## 焦虑横行之下如何独善其身

>这是**心路**系列的第二篇文章。

网络上不时出现关于**焦虑**话题的热议。
>35 岁中年危机
互联网行业辞退潮
如何快速实现财富自由
25岁月薪过完在XX城市是什么水平
  
每当刷到类似的话题时，心中不免一颤。于是又开始了上次被搁置的计划，下定决心这一次无论如何也要按照计划执行，改变自己。

然而，不到半个月甚至更短的时间又回到原点。该撸串的撸串，该游戏的游戏，不由自主的刷起了抖音。

当再一次刷到类似的话题时，开始着急了，于是又将之前的路从新走一遍。周而复始的重复以前的老路，如此循环。

**<font color=blue>结果，越来越失望，越失望就越焦虑</font>**

如何解决该问题呢？

首先，我们需要找到导致**焦虑**的根本原因。然后，做个**长期主义者**并坚定的执行既定计划。

#### 引发焦虑的原因
引发焦虑的原因有很多，外界干扰、速成主义、犹豫不决等等。无论影响因素有多数其造成的结果是，达不到既定目标，产生对自己的不满、失望。

让我们来看看各种因素是怎样影响我们的。

##### 1. 外界干扰

有一句话很好的反映了这种状态：

**<font color=blue>从前车马很慢，书信很远，一生只够爱一人</font>**

如今，斗量筲计的信息，百玩不厌的游戏，各种诱惑着我们。恨不能一只眼睛看手机，另一只眼睛看电脑；一只手耍手机，一只手打游戏，手足眼各管齐下。

明明已经规划好今天晚上要看一个章节的书，还没等到看完一页。叮咚一声，一条微信来了。回复完消息，捎带手刷刷朋友圈。

刚放下收集，还未扫描到一行文字。游戏部落邀请开黑。

一条信息接一条信息；一局游戏接一局。时钟指向凌晨 2 点，明天还要上班，长叹一口气，还是洗洗睡吧！

**<font color=blue>外界的诱惑+脆弱的意志力，从放弃到放弃</font>**

##### 2. 速成主义

什么是速成主义？

我妈经常说我，一口想吃一个胖子。殊不知，路要一步一步的走，饭咬一口一口的吃。

在我的心路系列第 1 篇文章中，讲过我为准备职业转型花了一年半完成必备的知识储备。那时的我，就是典型的**速成主义**。

为了准备转型的必要知识体系。我关注了很多公众号，买了很多书、买了很多网络课程。

学习过程中，看到一个知识模块，赶紧去找相关联的模块学习，最后导致每个模块都没有熟练的掌握。

看着书桌上每本书只翻了几个章节，再看看剩下的厚度，沮丧、失望如洪水猛兽。

周而复始，回首望去，与目标的距离如临深渊，陷入深深的焦虑之中。

**<font color=blue>不积跬步无以至千里，不积小流无以成江海</font>**

##### 3. 犹豫不决

什么是犹豫不决？

我在谋划职业转型的时候，搜集了一堆资料。不知道从哪里下手，东看看，西摸摸。所以，大概半个月无所成。后来，我闭着眼睛随便选了列表中的一个模块进行学习，然后根据相关性逐步扩展，形成了一张知识网。

**确定自己要做什么之后，坚定地迈出第一步。**只有做了，才有结果，无需害怕得到错误的结果。因为人生本来就没有 100% 的确定性，唯一能够确定的就是**执行**。

既然存在不确定性，那就只管放手去做，然后根据反馈进行相应的调整。

**<font color=blue>猛虎之犹豫,不若蜂虿之致螫；骐骥之跼躅,不如驽马之安步步</font>**

以上只是众多引发**焦虑**原因的几个相对普遍的因素。而无论那种影响因素都会阻碍我们前进的步伐，实现最终的目标。

#### 做个长期主义者
明白了焦虑的原因，该怎么做才能实现目标呢？

**<font color=blue>答案：做个长期主义着</font>**

如何才能做个长期主义者呢？

1. 清晰的自我认知
   
审视自身，明确认识到自己现在处在什么位置，想要实现的目标是实际可行的。通过自我审视，避免设立不合理的目标。

2. 坚定信念
   
一旦确定目标，对自己要有信心。非常地相信自己的目标能够达成。避免进入“速成主义”的无限循环中。

3. 坚定地执行
   
做到**清晰的自我认知、坚定的信念**后，我们需要严格的按照既定的计划执行。

**执行**说起来很容易，但是做起来很难。这就需要我们时刻的反省自己，不受**外界干扰**，长期专注的投入到自己的计划当中，真正的活在当下，感受当下。

相信，时间是检验一切的标准。你终将达到理想的彼岸，摘取彼岸之花。成为真实且闪闪发光的自己。

