## 疫情之下的焦虑

少数公司已经复工了，多数一部分公司开始远程办公，还有不少公司还在等通知。

相信有不少人在家里已经呆了三周或者四周。我联系了一些同学，大部分回家的比较早，已经在家呆了超过一个月。

经济上出现了巨大的压力，因为有的公司停止发薪资，有的降薪，有的开始在被辞退的边缘摇摆。因此，“副业”成了一个高频的词。

>搞副业：我小时候的说法，农民在农闲的时候出去找些临工做换得一些收入。
农闲饭后，大人问我：你爸爸忙什么呢？咋不见出来玩儿呢？
我：去县城搞副业了。
勾起了多少人的童年回忆。

也许是这次长时间停工，可能不少同学遇到了实际的经济困难，再加上无法外出活动的心理影响，产生了一些对未来的担忧。

这段时间跟我的读者、同学、一些合作伙伴、供应商等聊天。几个高频的词汇是“副业、一份固定经济来源、投资、未来的机会、创业“。

先说说副业：

有不少同学说，只靠一份薪资收入是不行的，还是需要另外一份副业。

对此，我不敢苟同！

大家都希望有一份能够提供一份相对靠谱的补充性收入。或者想通过这个赚大钱，不用再忍受老板的白眼，能轻松的说出“世界那么大，我想去看看”。

就一我们常见的副业来看吧！

软性的副业：

自媒体：公众号、知乎、抖音、头条等

这类门槛比较低，但是竞争也比较大啊！另外流量红利也没有了。

先不说能不能坚持下来，我们就看看竞争。市场上不仅有将其转为主业了，更多的是将这作为团队化的运作，我们经常看的那些公众号，随便抓一个出来基本上都是团队化的，比如逻辑思维、樊登读书会等等。

也许您会说，我就没有想过要做那么大的号！

我们继续往下拆，那些单人作战的属于什么性质，基本上属于那些早起的鸟儿。他们已经建立不错的影响力，并且产品化运作了。

也是你还说，不对呀！我身边就有例子，那个谁谁每天用公众号写日记就能赚钱。可是，有么有想过这份收入与他的主业比例是多少，它们已经在这个领域领跑了很久。这个市场里，你想想你要与那么多的人去抢用户的时间，成功的概率有多大。因为这些自媒体商业模式非常单一，大部分都是靠广告赚钱，其实本质还是赚流量的钱。

看似简单的一个自媒体，要想做好涉及到甚多专业内容。本身也是一个产品，需要了解自己能做好那个领域，能够理解用户，懂得如何引流，如何留存，如何拉新，如何变现。相当于一个小规模的创业。

如果你想通过这个赚钱，甚至赚到超过你主业的钱，我劝你谨慎做决定。因为这个成功的概率与投入产出都太过艰难。

也许你还会说，**你 BB 这么多，你自己还不是在写。还搞了个“每日一语”，在不断的尝试。**

是的！但是，我不一样，我一开始的心态就没有奔着赚大钱去。我是抱着学习和尝试的心态去做的，同时也是为了能够找到一些同行，大家相互交流学习，获取不同行业的知识。

我从去年 11 月开始更新，到现在也才不到 30 篇的原创文章，不包括“每日一语”。粉丝数呢？只有区区三四百个！！打开率稍微好点儿，大概 6% ～ 10% 的样子。其实这样我也就心满意足了。因为整体的公号打开率在 5% 左右。

另外，我也不关注取关的数据，每隔一周左右就会发生有两个取关的。如果你想通过这个赚一份还过得去的钱，看这涨粉数据，你会折磨死自己。当然我们有做过任何的推广引流，也许你做一些通过数据可能会好看点儿，坚持做有价值的内容输出，并且有些天赋技能。

那这个就不值得去做了吗？

答案是：可以的！

将心态放平！抱着学习、尝试的态度。总结自己的成长，不要去对比一些大 V。

**将主要精力放在提高自己的目标上来**，在自己擅长的领域持续发力，也许无心插柳柳成荫。

为什么这么说呢？后面解释！！

另外一个副业：代理、分销

这类就比较多了，说说两个比较常见的：保险、网课。

这次疫情，知乎、朋友圈、知乎上经常看到各种网课，投资理财的、数据挖掘、python 编程等

保险，以前的文章说过，这里不再啰嗦。核心思想是先学习，后对比咨询，最后投保。自己不要被广告误导了。这是重点，放在前面。

再说保险副业，很多都是拉人头赚钱，有兴趣可以去了解一下。说什么打个卡就能赚钱，卖一份保险能提成多少。天下没有免费的午餐，自己不懂不要毁了自己的人际关系，大部分保险都是推给自己身边的人吧！有兴趣可以调查一下，正好这段时间在家待业！

网课，这个要根据自己的发展路径去考量。比如 python，很多用潘石屹那个微博截图来做推广。想通过这些简单的学习进入人工智能行业，是不可能的！依然是重点放在前面。

如果是想学习 python 作为一个工作工具还是可以的，但是只要善用互联网，免费优质资源很多。比如同性交友社区 GitHub。

再说网课分销副业，自己本来就没有什么影响力，分销给谁呀！那点儿费劲的推广带来的点击收入，还不如讲时间分配给主业的学习上。

**所以，想通过副业赚钱确实不容易，相比主业的收入简直是微乎其微。**

最后，来说说上面留下来的一个问题。

其一，疫情，影响的只是我们暂时的工作收入，主业及生活，必将回归到正常状态。所以不要焦虑的寻找副业！副业的成本也不低！

其二，这次疫情，改变我们很多的观念。

1、比如在线医疗，以前不信任，这次由于不能出门，这次迫不得已使用在线问诊。咦！发现在线问诊也还不错。

2、比如前段时间京东宣布，快递员从雇员变成伙伴关系。

我是从京东上得到的启发，其实之前韩国很多企业在中国是将人力资源外包的。一旦发生类似这次疫情的情况，它们可以中断合同，减少人力资源的固定成本。

这次疫情，相信很多企业更加重视现金流了。企业主们也会发生不可逆的转变，将人力资源外包，将人力这份固定成本变为变动成本。实现灵活用工。

与硬件相关的同学，可能比较能理解这点儿，企业在项目不饱和的情况下，有些人员比较清闲，比如一些支持性的员工、工厂工人等。

举个例子，客服人员（没有歧视啊！客服也非常重要），人力资源结构通过专业的行业培训，对外接收来自手机厂商、各类机器人厂商的客服订单，由人力资源机构提供服务。

>嗯！人力资源机构也许是个创业机会，或者行业客服培训创业。比如测试工程师做手机知识方面的客服培训。

当企业主思维转变了，那么企业剩下就是一些少量的优质的核心的人才。

不错！说到重点了。

将自己本城优质人才，那么就有很多企业找你。优质人才成了强势的一方，因为换工作的成本变得更低了。

OK！说了这么多，核心思想是，与其花很多精力临时搞副业，不如趁现在的机会，提高自己，多学习一些硬核知识。也许那些疫情之后留下来的企业更具有竞争力，他们更加青睐于你！

**放下焦虑，努力提高自己，增加自己的竞争力。**