## 过年，是一种“盼头”

上周末 双休 出去逛了逛

好久就看见的书城,进去看了看。出来时,看见出口处有一乞丐（雅称流浪者） 当时没在意他，看书看久了，眼睛有点儿酸疼，就在门口站站，回头看了两眼这个流浪者。

他也看了看我，忽然觉得有点儿像一本书里的老头儿。我就向他靠近了两步。他穿了一件军大衣，盖着一床老红色的被子，小时候大家家里基本上都有的那种，至少我见过好几个初中同学都盖的是那种被子。身下垫了不厚的一层乱七八糟的衣服和纸箱子类的东西。

他突然说：“小伙子，过年回家吗？” 看看四周，指着自己说：“你是在跟我说话？” 我看到他有了点儿精神的眼睛，就又向他靠近了两步。

我了无兴趣的说：回家！
：回家真好，可以见到好多熟人和亲人。
：你不回家？你家是哪儿的？
：我也想回家，可是回不去啊，没钱！
：你的孩子呢？
：他们都在汕头打工？
：你怎么在这儿呢？
：我生病了，儿女不养我
：你有孙子了吧！
他高兴地说：有啊！都上小学了，长的跟你一样帅。

我想这老人真会说话，也勾起我聊天儿的欲望。

深圳这个冬天不冷，夏天也不会燥热的城市里，老人的嘴唇龟裂，翘起了嘴皮。于是我就近买了两瓶脉动，给他一瓶，老人**双手**接了去，并不是马上拧开喝，却是很有素养的向我示意了一下，才拧开。

看到这一举动，有一种敬爱的情感滋生。在当下这个社会，这样的素养并不常见。很多年轻人、成功人士，恐怕都不及这位老人。

多少年轻人，张口就是脏话；多少所谓成功人士，目中无人。

这位老人，喝了一大口。有一种说不出的幸福的感觉的说：小伙子，你是大学生吧！

我想这是很久都没人跟他说话的缘故吧！孤身一人，没有亲人朋友，只能思念，在满大街的人群中，有一个愿意跟他说话的人，我想这就是他现在的幸福感吧！

我点头回：是！

：看你像 90 年以后出生的吧！（老人这不就是90后吗？我心想，老人真是与时俱进，就连 90 后这样的新词对于他这样一位与人没有沟通、没接触网络的人都知道，新鲜吗？）。

我含糊的说：差不多。他继续说道，我儿子比你大，我都有孙子了。这时，我看见她幸福的笑着，我想他肯定是想到他那可爱帅气的小孙子了。

我们继续聊着，其实不是聊，是他在说，我在听。

听他讲述他的人生，他的家庭，他的孙子......

一位坚强的老人，努力把子女抚养成人，然而他们却不孝顺他。但他依然有种幸福感，我不知道他的幸福从何而来。在这个世界上，每个人的幸福都不一样。

有人追求金钱，有人追求物质，有人追求万花丛中卧......

我想也有好多人像那位老人一样追求那种简单的幸福。儿女不孝顺，独自孤独的流浪，餐风露宿，居无定所，在这样的环境下，他依然感到幸福。

在他的言谈中我感受到了他的幸福。我想我知道他幸福的源泉。

听他聊完他的人生，天已经黑了，我要起身回家。我看到他的眼神，一种慈祥的眼神。临走时，我打开钱夹，一张 20 一张 50 的零钱，剩余的都是 100 的。当手抽到 20 的那一张时，我迅速的换了张 50 的。他看到了我的动作，当我递到他面前的时候。他并没有接，只是说：小伙子，20 就可以了。

我想我的动作伤害了他，因为没有人愿意接受怜悯。对于他这样一位吃尽了一生苦的老者来说，坚强的人来说，我想他会有很强的自尊。

当我跟同事聊到我的感受时，他们都说我是傻子，说你被骗了！

我想我被骗了什么呢？他只是跟我讲了他的生活，他的流浪，对于一位你给他一瓶水，他都要在喝之前示意一下的老人，这么有素养的人。我真的很少见到这样的人，特别是对于一个陌生人。

现实或者网络，到处一片扎花，骂战。一位没有受到良好教育，经历生活的洗礼，在恶劣的生活环境下，依然保持着那种素养，那份快乐。就连有一位陌生人听他慢慢讲话，他都感到那么的幸福，令他的眼神不一样。

还有那 50 块钱的事儿，有人说多了。平常我们去麦当劳随便点个餐，随便点个咖啡都不止50快。我们的一餐，可能那位老人要吃几天。对于一位你给他50他说20就好的老人，你觉得他贪心吗？在吃了这顿都不知道下顿在哪儿的人，他何尝不想有多点儿钱呢？可是他依然说：20就好！

如果是骗子，当他看到我钱夹里一叠 100 的，他为什么不抢呢？在深圳这样的城市有人抢劫没人管的多的是。

和老人聊天后，跟我同事聊天的感受。我在想人与人之间，为什么有那么多的防备与被防备，为什么缺乏那么多的信任与支持。

希望那位老人遇到好人，希望他一直感到幸福，也希望人与人之间多些信任与支持、仁爱与包容；少一些防备与被防备。

希望每个人都能回家过年，过着就像那位老人一样时刻感到幸福的小日子。多些情感上的愉悦，少些物质的迷茫。

人与人之间物质的东西考虑太多了，纯粹的情感就少了。