## 社群讨论：我的反思

昨天我在微信社群发了一些话，昨天晚上在家中重新思考了一下。今天正好是周末，咱们聊点儿与产品无关的话题，我还是希望你看下去。

起源于群内讨论的话题偏离了“产品经理”这个方向，原话贴图如下：

为什么会反思呢？

**一是，我自己每次在群内发言基本上都会回溯一遍。**

将一些我觉得有用的讨论总结下来放到知识星球中沉淀下来。

**二是，看自己是否有不当的言论，尽量避免下次犯同样的错误。** 

毕竟这个社群也是公众号的伙伴建议成立的，希望与更多的同行进行交流。我还是比较怕误导一些同行伙伴的。

为什么会有这篇文章呢？

昨天晚上我自己重新看我的一些发言的时候，觉得有点儿高高在上的感觉。说的不好听一点就是，像长辈与晚辈的交流一样，其实我没有这个能力的，我只是比大多数小伙伴年长几岁而已。

同时，我也将上面的对话给我妻子看了一下。她也说，这样不恰当，感觉有点儿盛气凌人，大家在一个群里聊天儿，愿意发表一些自己的看法，哪怕与社群主题无关，也无伤大雅。

在此，**深表歉意，我会在今后的语言表达上改正。同时，我也有些与我妻子稍有不同的看法，那就是尽量保持与社群话题相关的讨论的比例多一些。**

我们知道，人性使然。我们都希望获得即时的快感，微信群即时的交流，并且是一些关于热门话题、宏大的话题更容易吸引人，更有表达的欲望。就像一些国家时政、明星出轨这类话题百分百比专业的经济学、心理学、计算机科学等更容易吸引人，因为没有难度，不是那么的烧脑，身体本能的释放多巴胺，让人兴奋。没有阻力的事情总是那么的快乐。

这不是你的问题，也不是我的问题，这是全人类的问题，每个人都是这样的，这是人类进化的结果。我们热衷于简单的东西，热衷于流言蜚语，我们每个人都是村口的老大妈，老大爷，谁也逃不掉。

我是产品人，如果将我的输出看作是一个产品的话，那么我有三个产品：公众号、微信群、知识星球。

他们分别承担了不同的价值：

**公众号：发表一些我个人的观点和经验，吸引一些同行、同频的产品人。**

至于对我的读者有多大的价值，我不敢保证。但我相信通过公众号再到加入微信群，这至少是提供了一个聚集同行，学习交流的价值。

**知识星球：一个沉淀知识的产品。**

沉淀我自己搜集、学习的资料，制作一些我自己总结的知识等；同时我也在群内吸收一些有认真输入的伙伴免费加入，把他们的知识也沉淀下来。

知识星球的好处大概有这么三点儿：

一是方便回溯；

二是安静不嘈杂；

三是内容比公众号多，不至于产品相关。

至于为什么收费？主要是前期被打扰了，在之前的知识星球介绍文章内也有介绍。很多人是为了拿模版等资料，甚至直接加微信要资料，问问题，不关注公众号，也不看内容。况且这个人数也很多，之前的文章提到关注公众号的才 500+ 人，但是加微信的就有 300+。这 300+ 人里一大部分是没有关注公众号的，因为微信群也才 150 人。

收费也只是象征性的，星球规定不能低于 50 元，我就随意设置了一个 79 元，作为一个门槛。本来想设置 69，嗯！辣眼睛，不开车！设置 89 挺吉利，但是太贵了。79 就是这么来的，哈哈哈！我不是老司机，开车容易翻车。

我也不想被无价值的打扰，就像前期我免费上传到百度网盘，但因为微信回复不及时或者信息被覆盖，没有回复。因此举报我的网盘，我猜测是因为有电子书，有版权的问题，但具体原因我也没深究，到底是因为什么被举报，因为对我来讲，知道了对我来讲也并没有价值。

**如若不喜，取关删微信就好。** 

群内了解我的伙伴知道，我也不靠这个吃饭。

如是靠这个吃饭，老婆早就跟别人跑了。

**微信群：一个提供即时交流的产品。**

公众号毕竟有其局限性，你只能看到我的一些观点、经验、知识。

这个不一定是最好的，也不一定都正确，也不一定对你有用。因此，才有了微信群，可以看到更多人，**碰撞出思维的火花**。

群内的伙伴知道，或者每次加微信的伙伴私信想进群，我也一一私信说明（估计90%伙伴收到这样的私信）。

> 我主张：自己舒服就好！如有被打扰，自行推出就好。退出后，如有什么问题，私信我或者知识星球向我提问，但尽量在群内 @ 我。我的微信同时是工作号，信息很多，可能被覆盖。鼓励多多加同频人或者同城人，征得对方同意情况下。

如若不信，你就是来收割我的，那么取关即可。说的难听一点儿，我要你的流量对我没什么价值，真的。我从后台能看到，点在看的很少，分享转发的也很少。但是送达打开率和阅读趋势都很不错。送达打开率在 10% 左右，这在公众号领域是相对不错的成绩，群内伙伴知道，我在群内分享过后台数据。

**关于微信群的主张，还是上面那段话，主张不变。**

-----

另外，聊点与产品相关的话题。

如果我将公众号、知识星球、微信群当作产品来运营的话，那么我的操作将不一样。

作为一名产品人，姑且厚颜无耻的称自己为「产品人」吧！我自己是有一定的认知。

做自媒体，重要的是流量，非常重要的是用户。用户是上帝，哪怕上帝错了，也是我错了。

做自媒体，如果想获得流量，从而获取收益。**那么一是获取用户的信任；二是接地气，与用户同频。**

获取信任是基础，无论创作者的道德底线在哪里，他那个圈子外的人如何评价不重要，重要的是他自己圈子的粉丝的信任。例子太多，比如某来，币圈大佬。在一个相对的范围内，商业从来不是道德，商业的底线在于法律。

再就是接地气。接地气非常容易与读者同频，因为真实，无论这个真实是虚构的还是多多少少是真实的。因为我们总是容易被与自己经历相吻合的事物打动。流量来自于这份认同感。

如此一来，微信群越活越越好。我就不会话题拉回到「产品」相关，因此大部分时间中断了群互动。

如果，我想收割，那么我也就不会做“AI 硬件产品”这个领域了。比如，我可以选择做投资领域，我之前也在群内分享过我的投资收益，相对于做投资的读者，对于我的金钱收益特别大，因为做投资的人更有钱，更舍得投入。

另外，我也可以大力号召伙伴们分享、点在看，要求评论。还是群内的伙伴知道，我很少将自己的文章发到群里，也没在群里要求大家多多点在看，更没有推荐大家加入知识星球。

好了就这么多！！

想表达的还是公众号的那个定位。**提升认知，修行在产品路上！** 定位有点儿高，但目标总是要有的，万一别人实现了呢！

你来，我及群内的伙伴都欢迎；你走，谁也不会少点儿什么。世界本如此，来来去去，走走停停。星球加不加没关系，因为那个不重要，开心最重要！