## 谈谈成长中的思维方式

连续几天写产品相关的内容，感觉有些枯燥了。今儿聊点儿别的话题，思维方式如何影响成长。

这几年我自己亲身经历、同事及下属、以及面试遇到的人，可以说下面讲到基本是一个共性问题。

## 1

先从我自己出身论谈起吧！

这段放在前面，这是我在相当一段时期内的思维底层逻辑，当突破之后才有了较快的发展。

我出身农村，家境不是很好。

初中的时候，中学离家大概六七里这么远。住校，每周三或者周二需要回家拿咸菜去学校吃，我们那时候很少有同学掏钱在食堂买新鲜菜吃。所以，需要自行车以便回家拿菜和周五放学回家代步。

坐公共汽车，那是不可能的。如果自行车坏了，就得推着走回去。

那时候家里没有钱，是我父亲捡来一个亲戚家坏了，不要的自行车，修修补补给我上下学用。但是这辆自行车的刹车不是很好，用木片卡住刹车片才能用，所以木片经常脱落，很危险，同学们经常飙车，那时的我很羡慕，但是不敢尝试。

后来上大学，坐汽车去省城比较方便、舒服，但是贵。有火车，学生半价，我记得大概不到 20 块钱吧！但是需要从半夜坐到早晨，7 个小时车程，很受罪，特别是凌晨两三点的时候，瞌睡的站不住。

这列火车因为是农民工专列，所以特别便宜，人也特别多，根本没有座位可以坐。

后来，开始工作也是拼命的存钱，不敢花钱。不过刚工作头几年也没什么钱。

比如，经常性下班不坐公交车，走三四站路回家。为了省下那 2 元钱。

慢慢存了点儿钱后，买了人生中的第一辆车，而且是 B 级车，但是我也不经常开。因为开车就需要烧油、停车费，最后花了几十万被我当成一堆废铁摆在那里。

所以，养成省吃俭用的习惯。遇到任何事情，脑袋里出现的第一个就是【钱】。

这种思维方式一直持续到我二十五六岁还有深远的影响，直到现在还有些影响，这个是改不掉的，长久的思维定势很难连根拔起。

比如，我现在也会无意识的因为便宜十几块钱甚至几块钱，多花半个小时在网上搜索同类产品。这是一种潜意识里自然产生的动作。

## 2

**钱比时间更有价值？**

这种思维方式就是**拿时间换钱，认为钱比时间值钱**，还停留在我父辈那代的思维方式，认知水平上。

现在想来，其实是大错特错，缘木求鱼。

一个正常的年轻人，正处于学习效率最高的时间段，接受新鲜事物，大脑反应最快，记忆力最强的时候。这时候的时间最为宝贵，而我恰恰反其道而行之。

简单计算一下，下班走四站路，最快也需要半个小时，当然刮风下雨是不走的，但也是也舍得打车，耗时间挤公交。

天气炎热的时候，回到家还需要休息一下。前前后后所消耗的时间至少是一个半小时。

如果选择打车或者公交车，用最为宽裕的计算方式至少能省下半个小时，其实能够省下更多，后来我测试平均在 50 分钟到 一小时之间。

这一小时如果用来阅读，会怎样呢？

正常的阅读速度大约是 1 分钟 500 字。一个小时阅读 3W 字，咱们少说点儿 2W 吧！

所以，利用每天省下来的这 1 小时，每周就能读 1 本书。那么一年呢？也就是 50 本书。

如果，坚持下去，那么 1 年的时间就能完全掌握一个领域的基本知识、概念和工作流程。

这个价值多大，就不用计算了吧！

再来算算打车和公交的成本。一年 200 多个工作日，我们按照一半时间打车，一半时间公交计算。一年也就是 5000 块，比较合理吧！

也就是说，我们一年靠节省最多能创造 5000 元的财富增值。

那么一个领域的专业知识、技能值多少钱？而且知识在后期还有复利，累计效应。

比如掌握了一个领域的基础知识、技能，后面工作得心应手，处理的更快，能节省更多的时间，能接受更多的工作挑战，学习新知识效率更高。

## 3

再说一个我曾经带过的一个小伙子的例子。刚毕业不久，财会专业，与计算机技术、信息技术等工科专业毫不相关。

当初来面试项目经理，主要是因为他对消费电子的兴趣和做事的态度，以及那股灵活劲儿才招进来的。另一个重要原因也是公司当初大量投入，预算有限，有经验的用不起。

这小伙子对研发流程，项目管理完全不懂。

下班之后，经常看见他约不同 RD 部门的同事吃饭、喝酒。并且很少一次只约一个部门的一个或者几个同事。

为什么呢？

做我们智能硬件行业的应该知道，一个项目通常都是几个部门联合研发，不同部门人之间的任务是深入嵌套的。也就是说他们是互相影响与制约的，比如硬件与结构与 ID 设计。对这个行业不太了解的，可以去看一下旧文。

这小伙子聪明的地方就在这儿：

一是，他知道约这个流程的相关的人，通过集中请教能更快打通中间的关隘，即时问题即时解决。相对于分散请教，今天遇到的问题，明天再去约相应部门的人请教，中间是时差的，并且问题在转述过程中还存在信息偏误。

二是，将各部门人分散约，今天硬件部的春雷、夏雨，明天硬件部的小明、大帅。因为不同人有不同的理解和经历，从不同人的不同经历和理解中汲取营养，降低自己试错带来的损失。

三是，与工程师搞好关系，日后的项目执行过程中，沟通自然顺畅，阻力小。

四是，无缘无故别人为什么要教你，非亲非故的。想要得到，自己首先要付出，先要让别人得到，跟商业是一样的。谁的时间不是时间，有这时间何不约约小姐姐呢？总比跟一群大老爷们儿在一起要愉悦，你说是吧！再者，也不是你想约就能约的，每个人下班之后都有事情。

几个大老爷们儿，酒到酣时，话自然就多了，插科打诨之间问题也就解决了。还留下好印象，公司人都认识他，在公司很活跃。老板也看在眼里，不给他加薪给谁加薪啊！总不能给石滚压不出来一个屁的人加薪，你说是吧！

上面几点儿，总结一下就是：

**信息触达的效率**

与自己闷头摸索，在网上乱搜一通相比，肯定是请同事们撸撸串更有效率与效益。出一份钱获得多重效率。

直接花几顿饭的钱，获取了学习的效率；节省了自己摸索的时间成本；降低试错成本；日后项目执行配合效率也更高；老板也看在眼里，升职加薪。

男人何必自己为难自己，把自己往死里搞呢？真男人解决问题就是用钱砸，钱砸不动，再亲自上阵。

不对呀！我是小姐姐怎么办呢？像我这样的屌丝男，你撩个头发，我就觉得真香了。

我们做产品的，什么对我们最重要？当然是犹抱琵琶半遮面的「需求」呀！

需求来自市场、用户，对吧！但是现在产品经理岗位职责描述就像含苞待放的姑娘，写的很好，说做什么市场调研的屁话。实际执行过程中，很少有机会、时间去做市场调研，这是事实吧！

所以，我们就需要利用身边的人，公司内部的市场、运营、销售。多数市场、运营是小姑娘，对吧！虽然你不能跟她们喝酒，但是她们中意零食呀！

我经常买一些坚果之类的，一次买几箱放在办公室，隔三差五去她们部门拿上几袋，或者直接提一箱给他们分。

不然你以为三只松鼠为什么出礼品包装呀！有一部分原因就是为我们这群直男癌准备的呀！

我们经常需要市场、销售、运营的小姐姐们帮我们填写市场信息表，竞品信息表，用户的反馈表等等，不仅要按要求填好，还需要填写的有质量。

总比一句帮我完整这个表格，老板要求的要来的轻松高效。谁又是铁石一块不为情所动呢？嗯！不要瞎想，只是同事情而已。

朋友多了，路好走。交自己的朋友，走别人的路，让别人无路可走。情商高的人没敌人。

## 4

**重复的威力**

完成一项任务，做一款产品，读一本书。重复的执行，肯定会在某一方面取得长足的进步。

我做一款产品，逻辑跑通，业务跑通，功能跑顺，可行性验证完成。交给研发部门进行研发设计，我并不会抛弃这款产品不管，嗯！我是一个长情、负责任的男人。

趁着研发的空隙，我把这款产品从头到尾再跑一遍，出去跑跑供应商、合作伙伴，跟他们聊聊，交换一些意见/想法。回来找研发讨论，是不是产品优化的路径就有了，是不是迭代的方向也可能有了。多数情况下，在研发过程中就开始修正一些不合理的地方了。

所以，做一款产品，重复的去考证它。

做第一遍的时候，你关注的是基于现有信息的需求，关注其对错，能够跑通、跑顺。

做第二遍的时候，可能就不只是对错而是更好，需求更加精确。

做第三遍的时候，可能你会引入更多的变量，观察用户、市场、合作伙伴的反应，及时调整。

追一个具体的姑娘，还需要三天两头送花，隔三差五西餐厅，十天半月看话剧呢！何况变化莫测的市场，随风飘摇的用户呢！

重复做某一件事，每次精进一点儿，经历几百遍后，自然成为该领域专家了。

你说，我都不认识什么供应商，合作伙伴呢！出去找呀，以前的同事，陌拜等方式很多。同样是花钱买效率呀！

比如，前两次去拜访一个方案商，没啥收获。发现他比较喜欢喝茶，第三次去带盒茶叶，如果你觉得茶叶太贵了，买个漂亮的茶壶也行呀！网上很多设计的有创意的茶壶，一百两百，三百五百的。

钱是王八蛋，但钱是漂亮的王八蛋！！！重要的事情，打三个感叹号。

我喜欢的作家，村上春树在其《挪威的森林》中有一句话我特别喜欢“时间能解决一切问题，时间解决不了的再由你去解决。”

我换一下：“钱能解决一切问题，钱解决不了的再由你去解决。” 嗯！不过，钱真能解决一切问题，所以基本没你啥事儿了。

我自己入行 AI 硬件产品的时候也是一样，当时没人带呀！没有免费的午餐，就自己掏钱买呀！

我买了很多书，买了很多的智能硬件，回来拆解，学习，重复的学习。

付费看一些别人的回答，别人的提问等等！

又提到书了，我在群里不厌其烦的推荐书籍，也不知道伙伴们买了没，看了没！

这里我又老婆儿嘴一下。

读第一遍，梳理了一下框架，明白了一些概念。

读第二遍，摸到了一些血肉。

读第三遍，感觉触碰到了灵魂。

重复再重复，每一遍不一样。别犯直男癌，浅尝辄止，追求新鲜感。

## 5

知识是某个领域的专业知识、概念、做事的流程；技能是解决某一问题的能力；才能是内化的知识和技能。

但只有打通底层思维才能实现，或者说更快实现。

**突破自身思维定势的局限性，将自己从封闭思维中解放出来。**

**时间比金钱有价值，花钱买时间，获取效率，避免重复造轮子、踩别人踩过的坑，尽量快速汲取别人验证过的营养。**

**尊重重复的威力，最大化时间复利。**