### AI 智能硬件｜产品思维与项目思维

上一篇文章《从传统行业产品经理到 AI 智能硬件产品经理》中重点介绍了 AI 智能硬件产品经理。其中提及产品经理一般需要进行管理项目。

故，本篇介绍关于智能硬件产品经理需要具备的**产品思维与项目思维**。

我们经常看到 PM 这个岗位，然而在不同行业其工作职责不一样。在传统行业（比如汽车行业），PM 表示**项目经理**（project manager）；在互联网行业，PM 表示**产品经理**（product manager）。

**为什么需要产品与项目思维**

AI 智能硬件是软硬结合的复杂系统，其难度远超互联网行业人的认知。AI 智能硬件具有明显的研发周期长、人力/财力投资大、产出困难等特性。

既然长周期、投资巨大，那么就需要正确的产品方向以及高效高质的产品交付的能力。因此充分发挥产品思维与项目思维的效用才能高概率的实现企业的商业价值。

举个例子，最近蔚来汽车很火，关于亏损，市值蒸发的消息刷爆全网。作为产品经理，我非常认可蔚来汽车的产品力，非常钦佩李斌的商业能力。但是我认为蔚来亏损的原因除了高昂的研发费用、员工薪酬、以及市场营销费用，另一个重要的因素是没有足够高多现金流，蔚来屡次延期交付导致没有很好的销售收入。
>大家如果感兴趣，可以去网上搜索蔚来相关支出与收入数据。

所以，即使产品决策方向、产品设计都足够好，但是产品不能及时高质量的交付。最终用户价值与企业的商业价值均无法实现。

#### 产品思维与项目思维的区别

在设计产品时，需要具备对用户心智有着细腻的感知，最大化用户价值的产品思维，这是一种发散性的思维，是技术与人文的结合。软硬件工程师负责技术部分，那么人文部分就需要产品经理来负责。
>注：产品经理的价值既有技术部分也有认为部分，只是负责技术的深度与工程师那不一样，但广度要高于负责某一块的技术工程师。

在产品实现落地时，需要收敛，用结构化的项目思维来解决问题。一款 AI 智能硬件的研发投入经常是几百万，甚至几千万的投入；组织算法、系统、硬件等各部门研发，采购云平台或者自研云服务，几十上百家甚至上千家供应商。如此规模庞大的资源组合以及合理统筹安排就显得尤为重要。

在讨论两种思维的区别前，我们先看看两种思维的定义，以此为根基去拆解它们的区别。

**产品思维**：指通过用户研究、用户视角，进行产品决策/设计以最大化实现用户价值，进而将用户价值转化为商业价值的思维。

**项目思维**：指从项目管理出发，通过合理统筹配置资源（人力/财力/时间周期等），高效高质的交付产品的思维。

清晰了两种思维的定义，我们来拆解它们有哪些不同：

**1. 关注点不同**

产品思维：关注的是**结果**，即产品满足需要满足用户价值，为企业创造商业价值。

项目思维：关注的是**过程**，即统筹配置资源，高效高质产出。

**2. 目标不同**

产品思维：目标是创造并最大化用户价值

项目思维：目标是高效高质的交付

**3. 技能树不同**

**产品思维**，是技术与人文的结合。需要了解技术，帮组我们分析产品技术上的可行性；需要广泛的知识结构，如：心理学、消费者行为学、市场营销学等。

>例如“双十一”这个产品完美的运用了心理学、行为学。
1）讨厌麻烦的心理及行为：5 折销售，告诉消费者这里东西比实体店便宜，省去了货比三家的麻烦。这就促成了消费者网上购物的行为。
2）占便宜的心理：限时折扣，只在这个时间段有折扣，平常买不到，这就是告诉消费者这是“占便宜”。
3）独占的心理：限时限量，那就是谁抢到算谁的呗！营造了一种独占的心理感觉。

**项目思维**，是将发散性的问题用结构化的思维来解决，需要的是产品研发的知识体系。。一款 AI 智能硬件产品，事情纷繁复杂，特别需要重视结构化的管理。因此也诞生了很多项目管理方法，如敏捷开发、瀑布流开发等等。

那么，产品思维与项目思维如何结合运用呢？

#### 产品思维与项目思维的结合运用

由于两种思维的关注点和目标不同，可能会产生诸多的矛盾。产品希望最大化的实现用户及商业价值，项目希望高效、可靠、稳定的交付产品。因此才有了网上的讨论，产品经理经常改需求，程序员与产品经理开撕等问题。

我对这个问题的总结是，在预研期以产品思维为主导，导入开发期以项目思维为主导。

因此，产品经理在做一个产品策划时，从三个方面入手：

**用户需求**：研究用户画像、用户场景、用户心智

**可行性**：技术上的可行性，商业上的可行性

**品牌价值**：用户价值、商业价值。产品连接用户与公司，为公司创建品牌，贡献品牌溢价。

还是老习惯，总-分-总，这篇文章介绍了为什么？是什么？怎么运用？，接下来将分别讨论产品思维与项目管理。