<font face="微软雅黑">

## 成为有领导力型的产品经理

上一篇文章谈到作为产品经理的两个能力「领导力」与「协同力」，领导力是激发协同力的前提。并且列出了几点提高领导力的步骤以及提高领导力需要具备的关键素质。

*插入上篇文章网址*

*插图*

**今天，谈谈「作为领导者的产品经理」。**

### 01 错误的领导力认知

工作生活中，我们经常发现某些人特别具有领导力，但并不明白其中的原理，自己无论怎么模仿也无济于事。故，以为「领导能力」是一个人天生具备的，其实答案是否定的。

**领导力并不是天生，而是可以通过后天培养的。**

的确，具备领导力与不具备领导力有着明显的差异，主要表现在个人内在的领导品质。比如上一篇文章中提到的激情、活力、执行力和决断力。

*插图*

传统概念中，人们往往认为上司、管理者、专业人才、位高权重者是领导。这是基于职位、领域的专业知识、权利等方面建立的认知。

但事实并非如此，我们见过职位高，或者才华横溢的人，其领导力低得惊人。

**所以，领导力并不来源于权利、职位、才华。**

*插图*

生活中，我们发现某个人是一群人的中心，总有人追随；职场上，也许他的职位并不高，却能够一呼百应。

那究竟什么是领导力？

### 02 什么是领导力

我们一般等同了「领导」与「管理」的概念，比如在公司内我们称上司为「领导」。

名义上是领导，其实质做着管理的事情。甚至管理都做不好，相信不少人都抱怨过自己的上司吧！

那什么是领导，什么又是管理呢？

**领导力是影响其他人来执行某项行动，让人跟随；而管理则是通过有技巧的调配资源来实现可预见的目标，从而获得价值。**

简而言之领导者做出决策，应对变化；而管理者处理具体事项，负责实施，解决复杂问题。

但实际上，领导能力与管理能力界限比较模糊。有时候，在重要问题上，在付诸实施前做出决策；有时候则需要在实施过程中做出决策。

所以，领导和管理因具体情形的不同而有所差异，并不是严格的泾渭分明。

既然领导力是影响他人，让人跟随，那么领导力来源于哪里？

*插图*

### 03 赢来的领导力

我们经常发现多数情况下产品经理没有直接下属。或许有产品部门/产品小组的公司作为产品经理有几个直接的下属，这种情况下产品经理有公司赋予的实权。

从产品管理视角看，我们产品经理需要管理产品/产品线，需要带领并协同跨部门成员实现产品/愿景。

好的产品经理需要同时具备领导能力与管理能力来实现目标，执行战略并运用策略。

*插图*

领导力是影响他人，影响力是建立在信任的基础上，而信任又是建立在逻辑说服能力上。

层层推导，领导力既需要为他们带来利益，赢得胜利，也需要我们自身的素质。古人云：打铁还须自身硬。

除了前文提到的三点建议外，还需要我们进行自身建设。

自身素质包含：知识、经验、能力、成就、人际关系等等。

知识就是力量，知道别人不知道的，了解事物的动态变化，能够判断事物未来的走向。能够把握时机，采取适当的行动达成目的。

经验是一个人在过往的经历中，面对挑战所积累的处理事物的思维方式、规律等。

让追随着相信追随你又具备带领他们成功的能力。能力是愿意追随的基石，否则一切都是无本之木，无源之水，没有附着力。

拥有过往的成就，过往的成绩更有说服力。没有人相信一事无成的人，人们更加相信有成就的人。

*插图*

领导力错综复杂，远不止这些。在我看来这些是必备自身素质建设，这些素质是做事的基础。

以上是我建立个人「领导力」的一些认识和思考，也是一直在产品这条路上践行的标准。

也是在以前的文章中提到的观念：**归责于己，勿责于人。**

也就是严格要求自己，不断完善自己的技能/能力/知识等；向外，帮助让人，让利他人，帮助别人成功。

产品经理的能力模型庞杂，我们不可能具备所有的能力。比如技术能力，专业精深比不上研发工程师，财务能力比不上财务人员。

做一个领导型的产品经理，培养自己的「领导力」，领导/管理/协同跨部门成员实现产品/产品线目标及愿景。

</font>