## 用户需求

前两天写了两篇关于需求的文章，主要是厘清各种需求的概念。

第一篇是从需求演变的的角度对各种需求进行阐述。

第二篇用“树”作为比如对象进一步解释需求及彼此关系。

今天，将「用户需求」拿出来详细的讨论。

### 用户需求

用户需求是「用户」与「需求」两个词组。

需求的主体是用户，需求的对象是产品或者服务。
>下文将与产品合并，服务也可以看作是产品。

产品经理只有弄清楚了人的需要，才能弄清楚产品开发目标。

**所以，以用户为中心，研究真实的人。**

将用户需求的理解放在对“人”的理解上，理解他们的喜怒哀乐，洞察他们最真实的希望、失落、野心、多疑、幽默、冲动、疲劳、急躁等方面。

一个人、一个问题和一个点子是一个需求的起源。对人的深入理解，从用户的双眼和情感角度去看世界。

**完成了用户在特定情境下渴望达成的目标，即满足了「需求」**

人们的现状（或者实际购买行动）与内心真实的需要之间存在巨大的鸿沟。

这条「鸿沟」就是需求。也是我经常说的麻烦/不便，满足用户需求就是解决用户实际遇到的麻烦。

值得注意的是，用户需求的主体是人，我们产品经理研究人，**但是用户不是自然人，用户是需求的集合。**

这个可能不太好理解，举个栗子：

我买了一辆车，车是需要保险、保养、维修等对吧！但是这些售后服务我根本不去买车的这家 4S 店，甚至我都不去这个品牌的 4S 店。

那么，我既不是这家 4S 店，也不是这个品牌的一个完整用户，顶多算半个。

如果再深入研究一下，就会发现很早之前我们这些非互联网行业的人就在运用「用户思维」，以用户为中心。很多品牌的汽车很早之前就提出了“以用户体验为中心”的概念或口号！并且有些品牌付诸实施了。

「用户思维」并不是互联网人的专利。

>ps：探究许许多多我这类用户的心理及行为就是这个品牌或者这家 4S 店的用户模型。

**因为麻烦，所以需求。**

#### 用户需求的形成

并不是用户的现状与真实需要之间存在差距就一定能够形成需求。

举个栗子：我现在是一辆小破 B 级车，我想要一辆迈巴赫，拥有一辆迈巴赫情感上也很刺激我，但是我买不起。从产品人角度讲，这个用户需求就形成不了。

用户需求的形成至少满足三个要素：落差、用户成本、解决方案。少一个就无法形成需求。

**落差：现实与理想之间的差距。**

一般情况下，用户是不希望改变的，因为改变很痛苦。但是用户不改变我们就没有机会，因为用户对现状很满意，没有需要。

这里说的是「一般情况下」，比如我们限定不需要付出超越他能力的情况下，给他一辆豪车，他当然愿意改变。

再比如，在其承担能力范围内，让他去读书学习，他就不愿意改变，因为这个过程痛苦、漫长，效果不是立竿见影的。

我们再回来说落差，这里是我自己的理解，一种帮助自己记忆的方法。你也可以理解为人们感到缺乏的状态。

落差源自哪里呢？

通常的研究方法是「马斯洛需要理论」。这里不在赘述，网络上有资料，之前的文章也有写。

理论如果不加以理解运用，理论终究还是理论。漂亮姑娘在眼前，迈出一步，再进一步，才能进入姑娘心房，终于可以证明 1+1=3；否则姑娘是姑娘，你是你，1+1=2 永远正确。

要注重说明的是，我们作为产品经理如何基于马斯洛需要理论去探究这种落差。

用户需求的主体是人，人具有社会属性。于是落差的探究可以围绕人与人、人与物、人与服务的链接关系以及人的复杂性为参照系。

**人与人，人的社交属性。**

最基本的两个方面：自己与别人；自己与群体。

人与人之间异质，世界上找不到两个完全相同的人。这就非常容易产生某方面的共识、互惠等。

例如，自己与同岗位的同事对比，做同样的工作，但是薪资不一样，那么就非常希望自己能够提升，追赶同事。于是有非常多的产品满足我们，常见的网络课程很多，对吧！

人与群体，人在一个圈子内，渴望得到群体的认同、仰视，在群体当中得到一个显眼的位置，超越大众；也会跟随大众；也会希望融入其中等等。

例如：为了融入某个圈子，学会一件乐器。我们小时候看见小伙伴有一只漂亮的文具盒，也想要。当周围的兄弟姐妹都噢呦伴侣的时候，想想自己形单影只，也可能会产生一种焦虑感。

人与物、人与服务之间的链接关系就不一一举例了。以上都是从人与完结的关系入手。

另一个方面，从人的内驱层面探讨一下。

时间维度，自己的过去与将来。

拿我自己来讲，我第一学历并不好，期待有一个更好的未来。因此，有提升学历的需求，比如在职研究生。

任务维度，目标趋近。也就是用户面临哪些任务是难以完成的？

比如，我们为了提高工作效率，会使用效率工具。

拿我我以前的无人机来讲，有一部分用户为了获取空中取景，所以需要无人机；需要更稳定的画质，所以需要的是带自增稳云台的无人机。

**用户成本：用户采取购买行动的成本。**

用户成本最明显、最易感知的是金钱成本，时间成本。还有一些不被明显感知的成本，比如学习成本、决策成本、健康成本等。

金钱成本，很好理解，就是购买一个产品所花费的总成本（产品本身的价格，交通成本等）

例如，最有感受力的是网购，同一个商品，一家包邮，一家不包邮。不考虑其他因素的情况下，我们更有可能选择包邮的花的金钱更少的那一家。

时间成本，也易理解。

还是以上面网购微为例，虽然某东比某猫贵 5 元，但是今天晚上下单，明天上午就到货。对于时间效率比较关注的用户，可能更愿意选择某东。

学习成本：需要花费大量的时间进行学习如何操作，改变用户已有的认知、习惯才能享用产品。

例如，我们的智能手机，相信非常少用户会去看说明书，因为不需要。比如，如何开汽车已经是一个相当普及的认知，假如生产一辆与大部分驾驶习惯不同的汽车，那么这辆汽车无论在安全、豪华，可能几乎没有用户会选择。

**解决方案：解决用户落差的方案**

解决方案实际上是一种解决用户麻烦、困难的产品，单纯的落差感无法刺激用户行动，因为用户感知到了落差，但是不知道怎么解决、填补落差。

但是，存在一个重要的问题是解决方案与落差之间的匹配度。

如何理解？

就是画一条从用户现状到渴望的线，然后寻找产品在哪个层次上满足用户的需要。

因为用户的认知存在不同的层次，我们不能挑战用户的认知。

还是回到了“人”身上，用户具有异质性、情景性、偏好差异等。

某一件商品对于我适用，但是对于你可能就不那么适用。比如对于我 20w 的车就很好了，但是对于你可能就需要 50w 才能满足你，因为你可能考虑安全性、舒适性、安全感等等因素。

我们追求成功、达成目标，在产品极大丰富的现今世界，我们不仅仅是为了得到物质上的满足，而是为了得到物质背后的情感反馈。

情感满足其实也是一种落差，情感未被满足的落差。

实际上这又涉及到了用户需求的层次，这不是本篇的重点，我们将在下一篇介绍。

## 最后

篇幅太长，不易阅读，我们今天以用户需求的形成为主题。

我将在下一篇枷梢用户需求层次、用户需求收集/挖掘。